---
layout: default
categories: [职场软技能]
title: 高难度沟通
---
  
# 1 什么是高难度沟通

  * 高难度沟通的三种典型场景：

    1. 冲突：往往因为立场、观点、理解、优先级等不同，发生争执。
    1. 争取：在各种合作中，需要争资源、争预算、争人力。
    1. 推进：推进部门协作时，在进度安排、角色分工、资源调配等方面推进

  * 产生高难度沟通的三层原因：

    1. 理解分歧：对同一件事，沟通各方的理解很不一样。
    1. 情绪干扰： 情绪波动，有可能会让你或对方产生爆发式的争吵，也可能会使你们陷入沉默、终端对话，最终造成沟通完全脱离正题。
    1. 认知危机： 一般来说，每个人都会本能认为自己是对的、好的。这种隐秘的认知一旦被打破，就会造成认知危机。从而激起情绪，并影响你或对方看待事物的客观性。  

# 2.应对高难度沟通的四个关键技能
## 2.1 梳理并守住你的沟通目标  
  
* 高难度沟通中的<b> <font color=Green >两种虚假目标</font> </b>:  

    1. **打赢**:  把沟通当成“威胁”，本能地想说服对方、惩罚对方或威胁对方。  

    1. **逃跑**： 发现“打不赢”对方时，停止说话，陷入沉默，或违心地顺从对方。  

* 动态目标锁定法：

1. 第一步， “识别”目标是否偏移：
留心四种信号：  
    1. 你们双方都在努力说服对方“自己是对的”  
    1. 你们双方有些话已经重复几遍了
    1. 你或对方，或者你们双方的情绪开始变得激动了
    1. 你或对方有一方不在说话，开始沉默  
1. 第二部，“调整”回到真实目标：
    1. 暂停对话，检查动机。
    1. 引入过度目标，排除干扰
    1. 回到真实目标

## 2.2 识别、引导自己的情绪
* 强烈情绪的<b> <font color=Green >两种体现形式</font> </b>:
   1. 显现出来的：  
        激烈争吵、对话、 指责
   1. 憋在内心的：  
        嘴上沉默，内心憋着强烈情绪
* 情绪发生的<b> <font color=Green >四步机制</font> </b>:
    1. 所见所闻
    1. 主观臆断
    1. 形成情绪
    1. 产生行为
* 让自己情绪听话的<b> <font color=Green >三步法</font> </b>:
    1. 观察自己当前的行为：  
        1.1. 感知生理上的外在信号，如心跳加速，脸部发烫等；  
        1.2. 手动判断，问自己一个问题“我是不是已经进入了‘打赢’或‘逃跑’模式？
    1.    确认行为背后的情绪：  
    分辨三类基本情绪，即：愤怒，悲伤和恐惧。
    1. 分析情绪背后的主观判断：  
    警惕认知误区----：  
            很多时候，我们一开始认为正确的判断，事后都会被验证是错误的。  
    牢记一条原则----：  
    不要把“主观判断”与“客观事实”混为一谈。

## 2.3 帮助对方管理情绪 
   * 识别对方情绪：  
    1. 爆发型：  
        表现形式：1.1. 控制对话；  1.2. 语言攻击。  
    1. 沉默型：  
        表现形式：2.1. 陷入沉默；2.2. 直接逃避；2.3. 避开主题兜圈子  
   * 情绪泄洪的<b> <font color=Green >两个技巧</font> </b>:  
    1. 暂停对话，即刻道歉；  
    1. 认可对方的情绪，并表达出来。  

## 2.4 将沟通拉回正轨  
  * 实现双向讨论的<b> <font color=Green >三步心法</font> </b>:  
    1. 说清楚--中性开场，说清楚事实与感受：  
    五步开场:  
        1.1 描述现状  
        1.2 描述影响  
        1.3 我的看法  
        1.4 沟通目的  
        1.5 你的看法  
    1.  听充分--积极聆听：弄明白对方的理解、感受与观点：  
    三步合一：  
        2.1 真诚询问  
        2.2 阐述确认  
        2.3 认同感受
    1. 会引导--改造对话，把双方引向解决问题的讨论：  
    四步“归责”：  
        3.1 承认自身责任  
        3.2 提出共同责任
        3.3 引导向前看  
        3.4 提出建议  

# 3 如何在真实对话中使用高难度沟通技能？
* 高难度沟通的<b> <font color=Green >注意点</font> </b>:

    1. 沟通前：
        - 梳理真正的沟通目标；  
        - 保持“空杯”但“自信”的心态  
    1. 沟通中:  
        - 中性开场， 客观描述  
        - 通过识别情绪，适时感谢或道歉、积极聆听等方式维护安全氛围。 
        - 变“指责”位“归责”  
        - 客观描述自己的情绪，疏导对方的情绪  
        - 牢记真实目标， 引导对话，解决问题。 
    1. 沟通后期：
        - 将沟通拉回正轨  
