---
layout: default
---


##### 这小节的内容用微积分$\int$类比累加$\sum$, 读起来天马星空. 于是根据我自己的理解重新写了这篇笔记. 记号里和书中的有些许不同
在第二章的前几节中,已经学习了多种直接处理合适的方法, 现在需要用更加广阔的视野,从更高的层次来审视求和问题.


从微分说起, 微分是指f(x) 在x足够小时，函数值的变化量:
即:

$$
\lim_{\Delta x \rightarrow 0} {f(x+\Delta x) - f(x)\over{\Delta x}}
$$

对应于"微分", 本小节引入了"差分"的概念
$$
\Delta f(x) = f(x+1) - f(x)
$$
这是对微分的有限模拟. 当$$\lim_{\Delta x \rightarrow 0}$$时,$\Delta x =1$时我们所能达到的"极限"

为了模仿导数求导过程,具体数学引入了**下降阶乘幂**:$x^{\underline m}$读作"$x$直降$m$次". 表示:
$$
  x^{\underline m} =\overbrace {x(x-1)\cdots (x-m+1)}^{\tiny  m个因子} ,整数m\geqslant 0 \tag{2.43}
$$
另有:**上升阶乘幂**:$x^{\overline m}$读作"$x$直升$m$次". 表示:
$$
  x^{\overline m} =\overbrace {x(x+1)\cdots (x+m-1)}^{\tiny  m个因子} ,整数m\geqslant 0 \tag{2.43}
$$

由此就有一个堪比微分求导公式的:
$$
\Delta(x^{\underline m})= mx^{\underline{m-1}} \tag{2.45}
$$
有一个堪比不定积分的**不定和式**:
$$
\tag{2.46}
g(x) = \Delta f(x) \leftrightarrow \\
 \sum g(x)\delta(x) = f(x) + C\\
{\footnotesize 其中C是满足p(x+1)=p(x)的任意一个函数p(x)}
$$

还可以有一个堪比定积分的**和式**
$$
\tag{2.47}
\sum^b_a g(x)\delta x = \left. f(x) \right | ^b_a = f(b) - f(a)
$$
它的切确含义是:
$$
\tag{2.48}
\textstyle \sum^b_ag(x)\delta(x)=\displaystyle \sum_{k=a}^{b-1}g(x) = \sum_{a \leqslant k < b} g(k),  \ \ \ \ \footnotesize 整数b\geqslant a.
$$
并且还有类似于$\int^b_a+\int^c_b=\int^c_a$ 的运算:
$$
\textstyle \sum^b_ag(x)\delta(x) + \textstyle \sum^c_cg(x)\delta(x) = \textstyle \sum^c_ag(x)\delta(x) \tag{2.49}
$$

根据(2.45),(2.47)和(2.48), 可以得出:
$$
\tag{2.50}
\sum_{0 \leqslant k < n} k^{\underline m} = \left.{k^{\underline{m+1}}} \over {m+1} \right | ^m _0 = \frac {n^{\underline{m+1}}} {(m+1)} 
$$
它也暗示了也暗示了对于范围$0\leqslant k <n$求和要比对范围$0\leqslant k \leqslant n$更简单.

下降幂不仅可以是正数,还可以是负数. 负数的下降幂定义为
$$
\tag{2.51}
x^{\underline {-m}} = {1 \over (x+1)(x+2)...(x+m)},m>0
$$
类似于指数$x^{m+n} = x^mx^n$, 下降幂的运算法则是:
$$
\tag{2.52}
x^{\underline {m+n}} = x^{\underline {m}}(x-m)^{\underline n}
$$

下降幂和式的完整描述
$$
\tag{2.53}
\sum^b_ax^{\underline m}\delta x = \left \{ 
\begin{array}{cc}
\begin{aligned}
&\left. {x^{\underline {m+1}} \over m+1} \right|^b_a, &m \not =1,\\ 
&\left. H_x \right|^b_a, &m = -1.
\end{aligned}
\end{array}
\right.
$$
对应于导数中的乘积法则:${d(uv) \over dx}= u{dv \over dx}+v{du \over dx} $:
$$
\tag{2.55}
\Delta(uv) = u \Delta v + Ev\Delta u\\
其中Ef(x) = f(x+1)
$$

对应于积分的分布求和:
$$
\int uDv=uv-\int{vDu}
$$
有和式的分布求和:
$$
\sum u\Delta v = uv-\sum Ev\Delta u \tag{2.56}
$$