---
layout: default
---
第四章讲的是数论, 数论主要讲的是整数的性质.
内容分别是整除,素数和同余.

先从整除开始
# 4.1整除性
这一小节只是引入了一些记号
$$
 \tag{4.1}
 m \backslash n \iff m>0 {\footnotesize且对于某个整数k 有n = mk}
$$

最大公因子

$$
\tag{4.2}
gcd(m,n) = max\lbrace k \ | \ k \backslash m {\footnotesize且} k \backslash n \rbrace
$$


最小公倍数

$$
\tag{4.3}
lcm(m,n)= min\lbrace k \ | \ k>0, m\backslash k {\footnotesize且} n \backslash k \rbrace
$$

欧几里得算法

$$
\tag{4.4}
gcd(0,n) = n;\\ 
gcd(m,n) = gcd(n \mod m, m), m> 0
$$

推广:

$$
\tag{4.5}
m'm + n'n = gcd(m,n)
$$

重要推论:

$$
k \backslash m {\footnotesize和} k \backslash n \iff k \backslash gcd(m,n). \tag{4.6}
$$


求和法则

$$
\tag{4.7|}
\sum_{m \backslash n} a_m = \sum_{m \backslash n}a_{n / m}
$$

更一般的恒等式

$$
\tag{4.8}
\sum_{m \backslash n} a_m = \sum_k \sum_{m>0}a_m[n=mk],
$$

求和还可以有交换律

$$
\tag{4.9}
\sum_{m \backslash n} \sum_{k \backslash m} a_{k,m} =\sum_{k \backslash } \sum_{l(n \backslash k)} a_{k,kl}
$$

# 4.2素数
数论是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质。而整数的基本元素是素数（也称质数），所以<font color=scarlet>数论的本质是对素数性质的研究</font>  

**在这一章的剩余部分,字母p都将用来表示素数.**

任何正整数$n$都可以表示素数的乘积.

$$
\tag{4.10}
n = p_1...p_n = \prod_{k=1}^{m }p_k, p1 \leqslant \cdots \leqslant p_m
$$

每一个正整数都可以用<font color=scarlet>唯一</font>的方式写成

$$
\tag{4.11}
n = \prod _p P^{n_p}, 每个n_p \geqslant 0.
$$

仅有一种方式将n按照非减次序写成素数的乘积,这个命题被称为**算术基本定理**   
要将两数相乘, 可以直接将它们的素指数相加

$$
\tag{4.12}
k = mn \iff k_p = m_p + n_p,对于素有的p
$$

它蕴含着

$$
\tag{4.13}
m\backslash n \iff m_p \leqslant n_p,  对于所有p
$$
而且可以由此立即推出 

$$
\tag{4.14}
k = gcd(m,n) \iff k_p = min(m_p,n_p),对于所有p
$$

$$
\tag{4.15}
k = lcm(m,n) \iff k_p = max(m_p,n_p),对于所有p
$$

# 4.3素数的例子
寻找一个表示所有素数的素数通项公式，或者叫素数普遍公式，是古典数论最主要的问题之一。
首先由欧几里德证明了有无穷多个素数.

因为素数只能被1和它整除.可以表示为:

$$
gcd(e_m,e_n)=1, m  \ne n
$$

可以用递归式来定义欧几里得数 

$$
\tag{4.16}
e_n = e_1e_2\cdots e_{n-1}+1, n \geqslant1
$$

但是这个公式无法写成封闭形式,也就是无法得到素数的通项公式.

于是只好换另一条路: 1640年6月，费马在给梅森的一封信中写道：“在艰深的数论研究中，我发现了三个非常重要的性质。我相信它们将成为今后解决素数问题的基础”。这封信讨论了形如2^P－1的数（其中p为素数）。早在公元前300多年，古希腊数学家欧几里得就开创了研究2^P－1的先河，17世纪的马林·梅森神父在欧几里得、费马等人的有关研究的基础上对2^P－1作了大量的计算、验证工作.梅森的工作是素数研究的一<font color=scarlet>个转折点和里程碑</font>。由于梅森学识渊博，才华横溢，为人热情以及最早系统而深入地研究2^P－1型的数，为了纪念他，数学界就把这种数称为“梅森数”；并以Mp记之（其中M为梅森姓名的首字母），即Mp=2^P－1。如果梅森数为素数，则称之为“梅森素数”（即2^P－1型素数）。


$$
2^p-1, p是已知的素数
$$

目前发现的最大素数是梅森素数.互联网梅森素数大搜索（GIMPS）项目宣布发现第 51 个梅森素数和已知最大的素数：2^82,589,933-1，共有 24,862,048 位。发现者是 GIMPS 志愿者 Patrick Laroche，时间是在 2018 年 12 月 7 日.

直至今日,求出一个仅产生素数的简单表达式的努力一直徒劳无功,试图寻找的通项公式更是希望渺茫. 数学家已经不再徒劳地寻找产生素数的简单公式了,转而寻找素数的分布规律.

一百以内的质数:2、3、5、7、11、13、17、19、23、29、31、37、41、43、47、53、59、61、67、71、73、79、83、89、97
记忆有歌诀:
>一百以内质数表，二十五个要记牢。
二三和五七，十一十三和十七，
十九二三二十九，三一三七四十一，
四三四七五十三，五九六一六十七，
七一七三七十九，八三八九九十七

虽然它们看起来密集。但随着素数越大，他们之间的距离渐渐变长。举个例子，1000万之前的100个数中有9个素数，1000万以后的100个数中只有2个素数。重要的是，它们的分布距离是不均等的。因此，要找到一个大的素数，往往需要巨量的计算，要分解和验证它也是这样。而为了掌握素数分布的规律，数学家已经呕心沥血了数百个春秋。
这才找到素数定理. 即:第$n$个素数$P_n$大约是n的自然对数的n倍

$$
P_n \sim n\ln n
$$

对于不超过x的素数个数$\pi (x)$,

$$
\pi(x) \sim {x \over \ln x}
$$

# 4.4阶乘的因子

阶乘的定义:

$$
n!=1\times2\times \cdots\times n = \prod_{k = 1}^n k, {\footnotesize 整数}n\geqslant 0. \tag{4.21}
$$

阶乘是个非常非常大的数, $10!$就可以超过三百五十万. $25!$结果位数就超过了25个,它等于$15511210043330986055303168$

它的大小在

$$
n^{n/2} \leqslant n! \leqslant{(n+1)^2 \over 2^n}
$$

更精确的表达是:

$$
n! \sim \sqrt{2\pi n}\left({n\over e} \right)^n
$$

误差大概是1/(12n)

回忆一下$(4.10)$, 任何正整数nn都可以表示素数的乘积, 这也包括n!在内.
文中的结论是任何素数对n!的贡献都小于$2^n$


# 4.5互素
m和n互素定义为

$$
\tag{4.26}
m \bot n \Leftrightarrow  {\footnotesize m,n是整数,且} \gcd(m, n) = 1
$$
$$\tag{4.27}
m/\gcd (m,n) \bot n/\gcd (m,n)
$$

$$\tag{4.28}
m \bot n \Leftrightarrow \min ({m_p},{n_p}) = 0,{\footnotesize 对所有的p}
$$
其中{m_p},{n_p}就是两个数的素数指数表示法，可以该写成
$$
\tag{4.29}
m \bot n \Leftrightarrow {m_p}{n_p} = 0,{\footnotesize 对所有的p}
$$


$$
\tag{4.30}
k \bot m,k \bot n \Leftrightarrow k \bot mn
$$
Stern-Brocot树

如上图所示，Stern-Brocot树就是0到1之间的分数生成的一棵二叉树。

初始时只有\frac{0}{1},\frac{1}{0}两个数，第一轮将两者分母相加，分子也相加作为新的分数的分母分子。第二轮再对相邻的两个分数做相同的操作，生成新的分数序列。不断生成下去，得到了上图的二叉树。

Stern-Brocot树有下面四个性质：

0到1之间的所有有理数都出现在了这棵树中。
每个分数仅出现了1次。
每个分数都是不可约分的，即分子分母互素。
生成的序列是单调递增的。
下面我们来一个一个证明。

引理
对于相邻的两个分数\frac{m}{n},\frac{ {m’}}{ {n’}}，满足：
m’n - mn’ = 1

证明
用数学归纳法证明。

性质4就是证明：
\frac{m}{n} < \frac{ {m + m’}}{ {n + n’}} < \frac{ {m’}}{ {n’}}

结论是很显然的，这样性质2同时就成立了。

性质1的话，对于任意有理数\frac{a}{b}，假设\frac{m}{n} < \frac{a}{b} < \frac{ {m’}}{ {n’}}。
我们采用如下策略生成\frac{a}{b}。

如果\frac{ {m + m’}}{ {n + n’}} = \frac{a}{b}，那么成功。
如果\frac{ {m + m’}}{ {n + n’}} < \frac{a}{b}，那么令m = m + m’,n = n + n’。
如果\frac{ {m + m’}}{ {n + n’}} > \frac{a}{b}，那么令m’ = m + m’,n’ = n + n’。
那么有
an - bm \ge 1,bm’ - an’ \ge 1

所以
(m’ + n’)(an - bm) + (m + n)(bm’ - an’) \ge m’ + n’ + m + n

而左边式子就等于a + b，所以
a + b \ge m’ + n’ + m + n

因为m,n,m’,n’都在不断增加，所以最多a + b轮就能生成\frac{a}{b}。

性质3的话，同样用数学归纳法。通过引理可以得到
(m + m’)n - m(n + n’) = 1

由扩展欧几里得定理可以得到m + m’与n + n’互素。

Farey序列
我们引申出Farey序列的概念，定义如下：
{F_n} = \{ a/b|\gcd (a,b) = 1,0 \le a,b \le n,0 \le a/b \le 1\}